---
layout: post
title: 一次处理Deadlock的实战经历
abstract: 数据库死锁是并发系统开发中有时会碰到的问题。由于其往往难以重现，对于同学们来说经常是一个比较头疼的问题。本文记录了一次处理Deadlock问题的实战过程，涉及到Hibernate和事务的隔离级别等内容。出于保密原因，不会出现具体的代码。
---

数据库死锁是并发系统开发中有时会碰到的问题。由于其往往难以重现，对于同学们来说经常是一个比较头疼的问题。本文记录了一次处理Deadlock问题的实战过程，涉及到Hibernate和事务的隔离级别等内容。出于保密原因，不会出现具体的代码。

一个线上的批处理系统报Deadlock。由于系统启用了一些保护机制，当长时间数据库没有相应时，DB的connection就会timeout掉并抛exception。这是一个挺好的实践经验，既保护了整个系统，又留下了一些信息供事后分析。

从日志文件里的Exception信息发现，死锁是在两个并行执行的工作线程同时执行一段事务时发生的。看了一下相关代码，主要干了以下事情：

1. 开Transaction

2. 通过Hibernate往数据库里插入一个objectA进去；

3. 通过Hibernate从数据库读一个objectB出来；

4. commit transaction

有经验的同学可能已经发现一些端倪了。看了一下objectB的定义，其中一个字段上赫然放了一个@OneToOne的注解，和另一个类ClassC联系起来，而ClassC里面的一个字段就是objectA的Class。从异常的错误信息也可以看出来，hibernate生成了一个很长的SQL，其中就join了objectA对应的那张表。

OneToOne注解的一个属性叫FetchType。这个属性指定了读取当前object时，是否一块把关联的字段数据一起读出来。Hibernate规定了两种[FetchType](https://docs.jboss.org/hibernate/jpa/2.1/api/javax/persistence/FetchType.html)：

1. [EAGER](https://docs.jboss.org/hibernate/jpa/2.1/api/javax/persistence/FetchType.html#EAGER)：读取当前对象时，会把关联对象一起读出来。对应执行了一个SQL的join

2. [LAZY](https://docs.jboss.org/hibernate/jpa/2.1/api/javax/persistence/FetchType.html#LAZY)：读取当前对象时，不会把关联对象读出来，相应的字段被置为NULL。

由于在代码中没有显式指定FetchType，就使用了默认的值Eager。所以在第2步读objectB的时候，会访问objectA对应的那张表。

这段代码会怎么执行还要看事务的隔离级别是怎么设定的。我们知道数据库的transaction有四种隔离界别：

1. Read Uncommited（最低级别，没有隔离）；

2. Read Commited（不会去读别的事务里没有提交的数据，解决了脏读问题）；

3. Repeatable Read（保证了两次读同一行数据是一样的，解决了不可重复读问题）；

4. Serializable（保证了两次读同一张表是一样的，解决了幻读问题）；

不同数据库对不同隔离级别实现说白了就是加锁（共享锁，排他锁，行锁，表锁）。在代码里面没有显式指定隔离级别，所以使用的是数据库的默认级别，一般是第2个。

通过调试这段代码，发现当执行到第1步的时候，会有一把行锁放到objectA对应的表上面去。这样当两个线程同时执行这段代码的时候，第1步各放了一个行锁（写锁）到objectA的表，然后同时执行第2步，然后，就没有然后了。。。

找到原因之后，修这段代码的方式有很多。从业务上来看，这两个线程涉及的资源本身就是相互隔离的。而且这个事务的用法本身就是值得商榷的。我这里使用了最简单一种修改的方法：显式的降低了隔离级别。

还有要注意的是，在指定Hibernate对象之间的关系时，如果没有特殊需要，一般要使用Lazy的FetchType。这对于性能还有避免不必要的麻烦都是有好处的。

