---
layout: post
title: MLOps敏捷的机器学习项目开发方法论
abstract: DevOps在软件开发领域取得了巨大的成功。MLOps是尝试在机器学习工程领域复制DevOps的思想，将机器学习项目变成一个快速迭代的工程。
tags: [mlops, machine-learning]
---

DevOps在软件开发领域取得了巨大的成功。MLOps是尝试在机器学习工程领域复制DevOps的思想，将机器学习项目变成一个快速迭代的工程。

### DevOps的几个基本思想
* 版本管理
* 无处不在的测试
* 持续部署
* 监控
* 自动化
DevOps的基本思路就是基于严谨的代码版本管理和持续的测试、部署和监控，做到系统不断的升级迭代，并保证这种频繁升级不会造成大的问题。频繁的部署并且每次变更都要测试的工作量非常大，所以对于DevOps，自动化是基本前提。

DevOps给软件开发带来了成倍的生产力提高，并且保证了工程质量。这在互联网软件项目开发领域取得了尤其令人瞩目的效果，造成了这套方法论的流行。现在机器学习项目尝试复制这套方法论，这就是MLOps。

MLOps继承了DevOps的几个基本思想。但是机器学习项目又有自己的特点，这需要我们需要做出创新以及新的工具。

### 版本管理
在传统的软件开发中，一般版本管理只涉及到代码的版本管理。而这往往是使用git之类的软件。在机器学习项目中，代码版本管理是不够的。我们还需要对数据、流水线、模型进行版本管理。

这和机器学习的特点有关。代码决定了项目中使用的模型的结构，但是模型的参数是通过数据训练出来的。同样的代码，不同的数据，会导致非常不一样的模型。

机器学习模型的训练往往用流水线定义。这是因为在训练模型之前，需要对数据进行一些预处理。这些预处理有时会有非常复杂的依赖关系，用流水线来管理比较好维护。对于同样的模型和数据，预处理方式不同，最后训练出来的模型也不一样。

关于模型版本管理，理论上给定数据，预处理和算法代码的版本，可以确定一个模型。当然由于训练过程一些随机算法，两次出来的模型参数不会完全一致，但是模型准确率方面的指标应该类似。但实际中我们还是往往有个模型版本管理，方便部署。

### 无处不在的测试
在传统软件测试中，开发人员编写自动测试代码。这些自动测试代码会在代码变更前、周期性的、新版本发布前执行。

在MLOps项目中，这样的测试也是必不可少的。机器学习项目的特点是，我们不仅要测试"代码"（模型），我们还要测试数据。

数据测试发生在模型训练之前。数据对于模型效果很重要，如果数据质量不高，用这样的数据训练出来的模型就是Garbage in garbage out了。所以数据测试的时候是多个维度的，一定会涉及到数据分布之类的检测，而且会跟领域、模型有关。数据测试自动化也很重要，尤其对于实行模型自动重训练的团队。

测试模型一般分成上线前测试和线上测试。上线前测试，往往是使用在模型训练中没有出现过的测试数据，进行模型性能的测试。上线后测试，一般是基于A/B测试平台，分出一部分流量给新模型。收集模型的测试结果。

### 持续部署
DevOps的效果之一就是持续的发布新的软件到线上。每次新的版本，是首先由代码变更，测试，编译打包，上线等一系列的组成流程。

在机器学习项目中，和传统软件开发项目不同的一点是，新版本的发布不仅仅来自代码变更，还会来自新的数据。这是机器学习项目面临的新的挑战。

MLOps解决这一挑战的方法是continous training(CT)。数据科学家和机器学习工程师们不仅仅是发布新的模型。他们更应该关注模型训练过程的维护。这个训练过程包括了数据抽取，数据验证，模型训练，模型测试，模型上线等步骤。在项目中，这一过程往往是以一种自动化流水线或者实验的方式来承载的。

### 监控
将项目部署上线之后，并不意味的完事大吉。在DevOps中，监控是重要的一环。对于线上项目监控和报警是提供稳定可靠服务的前提条件。更进一步，这些监控组件相关的集成应该在开发阶段就写进去了，上线后只是在一个监控平台上设置监控面板和报警，应该不需要额外的开发工作。

在机器学习项目中，相关的监控代码应该在开发阶段设计好，并跟随流水线部署到生产环境中去。与传统软件开发的区别是，机器学习项目不仅关心系统性能指标，例如预测服务的延时，更应该关心上线服务的质量，例如准确率之类的指标。除了监控模型的性能，数据的质量也应该监控，并且在出现情况时及时报警。

### 总结
本文介绍了MLOps。通过与这一概念的前驱DevOps，在几个基本思想点上的比较，进行展开。MLOps的基本目的与DevOps类似，就是要提供一个快速迭代、质量可控的基于机器学习服务。由于机器学习项目需要涉及到代码和数据两部分，MLOps比DevOps更复杂一些。最后，MLOps是一套方法论，不涉及到任何具体的工具。遵循MLOps的思想，不同的公司和团队可能使用不同的工具集。
